---
title: "非标项目型制造的BoM一键导入"
source: "http://www.thinkltd.cn/forum/4/bom-3779"
forum: "市场库"
author: "肖相扶"
published: 2023-10-06
created: 2026-08-17
tags:
  - clippings
  - odoo
  - 论坛/市场库
---

# 非标项目型制造的BoM一键导入

> [!info] 来源
> 开源智造论坛 · 市场库 | 作者:肖相扶 | 2023-10-06
> <http://www.thinkltd.cn/forum/4/bom-3779>

非标项目型制造，每一个订单都会引入很多新料号、新BoM、新工艺路线。实施ERP/MES系统，实现生产管理数字化，第一步就是要导入这些料号、BoM和工艺。项目型制造，大多数订单只生产一次。但在ERP/MES系统中，订单的料号、BoM、工艺等基础数据，导入很麻烦。因此，现实结果是，非标项目型制造行业，ERP/MES等系统实施效果不好，行业数字化程度很低。

如何快速方便地导入订单引入的新料号、新BoM、新工艺等基础数据，是非标项目型制造行业实施数字化管理要解决的首要问题！

解决这个问题有两个思路，一个是再实施一套PLM系统（产品生命周期管理）。PLM系统实现CAD等设计软件，和ERP/MES软件之间的料号、BoM等数据同步。另一个思路是，一键导入设计部门或者客户给的Excel格式的BoM表。这个Excel文件里面包含了料号、BoM、加工工艺等信息，直接一键导入到ERP/MES软件的基础数据中。PLM的思路，再引入一个PLM系统，增加了IT投入，增加了IT系统的复杂性。适用于一些规模较大的制造企业。Excel文件一键导入的思路，简单灵活，适用面广。不仅可以导入自己设计的文件，也可以导入客户给定的设计文件。

世界排名第一的免费开源ERP/MES软件Odoo，有一个庞大的插件市场，包含了几万个功能插件。这些插件中，有很多PLM插件，实现Soliworks等各种CAD软件和Odoo的数据同步。也有一些插件，可以实现Excel文件一键导入。下面着重介绍Excel一键导入的方案，下次再介绍PLM插件方案。

如下图一，Excel文件是一个大型粮油加工设备的BoM表。BoM表有6层，1000多行（1000多个零部件），30多列。列信息包括BoM层级、零件号、缩略图、零件描述、零件分类、零件数量、零件长宽高面积质量材质等属性，零件供应商，CNC下料、锯床下料、折弯、滚圆、冲孔、制作、焊接、打磨、喷砂、酸洗钝化、冷镀锌、热浸锌、喷涂、组装、热处理、机加工等各种加工工艺说明。

![[4-bom-3779-a50e9b3d.png]]

下图二是上传Excel BoM文件，选择导入程序的操作界面。在Odoo的Excel一键导入方案中，上传Excel文件，导入程序自动创建料号（已有的料号则自动关联），自动创建料号的各种属性（长宽高质量等），自动导入料号缩略图，自动创建BoM结构，自动创建加工工艺。图三、图四是导入完成后的料号，以及BoM示意图。

![[4-bom-3779-805d1adf.png]]

![[4-bom-3779-b6ef112e.png]]

![[4-bom-3779-133d88cc.png]]

不同行业，不同公司，Excel BoM文件格式不同，导入要求也不同，在Odoo中如何处理呢。Odoo软件自带在线开发工具，可以直接在页面上写Python代码，用于解析Excel文件，以及自动创建料号、BoM等各种业务对象。下图是上述示例的粮油加工设备的BoM文件导入的示例程序，两百多行的Python代码。

![[4-bom-3779-f8571c7e.png]]

当碰到一种新的Excel文件格式，如客户直接给定的设计文件，可以在线开发一个新的导入程序。导入时候，上传客户文件，选择对应的导入程序，一键完成导入！

---

相关:[[Clippings/开源智造论坛/市场库/00-市场库索引.md|← 市场库索引]]
